I spent the better part of a decade
قضيت أفضل جزء منذ عقد من الزمن
looking at American responses to mass atrocity and genocide.
أبحث عن إستجابة أمريكية للوحشية الشديدة والإبادة الجماعية .
And I'd like to start by sharing with you one moment
وأود أن أبدأ بالمشاركة معكم للحظة
that to me sums up what there is to know
هى بالنسبة لي تلخص ما هو معروف عن
about American and democratic responses to mass atrocity.
الإستجابات الأمريكية الديموقراطية للوحشية المدمرة .
And that moment came on April 21, 1994.
وتلك اللحظة جاءت فى 21 أبريل , 1994 .
So 14 years ago, almost, in the middle of the Rwandan genocide,
منذ 14 عاماً تقريباً مضت , فى وقت الإبادة الجماعية الرواندية ,
in which 800,000 people would be systematically exterminated
حيث حوالى 800,000 إنسان أُبيدوا إبادة منظمة
by the Rwandan government and some extremist militia.
بواسطة الحكومة الرواندية وبعض المليشيات المتطرفة .
On April 21, in the New York Times,
فى 21 أبريل , فى جريدة النيويورك تايمز ,
the paper reported that somewhere between 200,000 and 300,000 people
أخبرتنا الصحف أن رقم ما بين 200 و 300,000 شخص
had already been killed in the genocide.
كانوا قد قتلوا فى الإبادة الجماعية .
It was in the paper -- not on the front page.
كان ذلك فى الصفحات الداخلية -- ليس الخبر الرئيسى للجريدة .
It was a lot like the Holocaust coverage,
كانت مشابهه كثيراً لتغطية الهولوكوست ,
it was buried in the paper.
كان خبر داخلي فى الصفحات .
Rwanda itself was not seen as newsworthy,
رواندا نفسها لم ترى أنه خبر يستحق كثيراً ,
and amazingly, genocide itself was not seen as newsworthy.
وبطريقة مذهلة , الإبادة الجماعية نفسها لم تُرى كأخبار تستحق إهتمام كبير .
But on April 21, a wonderfully honest moment occurred.
لكن فى 21 أبريل , جاءت لحظة صادقة رائعة .
And that was that an American congresswoman
وهى عندما وقفت عضو الكونجرس السيدة
named Patricia Schroeder from Colorado
التى إسمها باتريشيا شرويدر من ولاية كولورادو
met with a group of journalists.
قابلت مجموعة من الصحفيين .
And one of the journalists said to her, what's up?
وواحد منهم سألها , ما أخبارك ؟
What's going on in the U.S. government?
ماذا يحدث فى الحكومة الأمريكية ؟
Two to 300,000 people have just been exterminated
200,000 إلى 300,000 إنسان قد قُتل
in the last couple of weeks in Rwanda.
فى آخر إسبوعين فى رواندا .
It's two weeks into the genocide at that time,
أسبوعين قد مروا على الإبادة الجماعية فى ذلك الوقت ,
but of course, at that time you don't know how long it's going to last.
لكن بالطبع , فى ذلك الوقت لا تعرفون كم من الوقت سيستمر ذلك .
And the journalist said, why is there so little response out of Washington?
وذلك الصحفى قال , لماذا ليس هناك إلا إستجابة بسيطة من واشنطن ؟
Why no hearings, no denunciations,
لماذا ليس هناك جلسات تحقيق , أو نقد كبير ,
no people getting arrested in front of the Rwandan embassy
لا يوجد أناس قُبض عليهم أمام سفارة رواندا
or in front of the White House? What's the deal?
أو من أمام البيت الأبيض ؟ ما الصفقة ؟
And she said -- she was so honest -- she said, "It's a great question.
وقالت -- كانت صريحة جداً - قالت , " إنه سؤال جيد .
All I can tell you is that in my congressional office in Colorado
كل ما أستطيع أن أقوله هو أنه فى مكتبى الخاص بكولورادو
and my office in Washington,
وفى مكتبى بواشنطن ,
we're getting hundreds and hundreds of calls
نتلقى المئات والمئات من المكالمات
about the endangered ape and gorilla population in Rwanda,
عن القرد الذي على وشك الانقراض والغوريلا في راوندا
but nobody is calling about the people.
ولكن لا أحد يسأل عن الناس .
The phones just aren't ringing about the people."
التليفونات لا تأتي لتسأل عن الناس . "
And the reason I give you this moment is there's a deep truth in it.
والسبب الذى أعطيكم هذه اللحظة هو, أن هناك حقيقة مؤلمة فى ذلك .
And that truth is, or was, in the 20th century,
وتلك الحقيقة هى , أو كانت , فى القرن العشرين ,
that while we were beginning to develop endangered species movements,
أنه بينما كنا نبدأ فى تطوير الحركات الفصائل المهددة بالإنقراض ,
we didn't have an endangered people's movement.
لم يكن لدينا حركة إنسانية مضادة لذلك .
We had Holocaust education in the schools.
لقد علمنا أبنائنا فى المدارس عن الهولوكوست .
Most of us were groomed not only on images of nuclear catastrophe,
معظمنا كنا مُجهزين ليس فقط على صور كارثة نووية ,
but also on images and knowledge of the Holocaust.
لكن أيضاً على صور ومعرفة بالهولوكوست .
There's a museum, of course, on the Mall in Washington,
هناك متحف , بالطبع , فى مول تجارى بواشنطن ,
right next to Lincoln and Jefferson.
بجانب لينكولن وجيفرسون .
I mean, we have owned Never Again culturally,
أنا أقصد , كنا قد تملكت علينا فكرة أن ذلك لن يحدث مجدداً ,
appropriately, interestingly.
على ما كنا نظن , أو على ما كان يهمنا .
And yet the politicization of Never Again,
وبعد سياسة أن ذلك لن يحدث مرة أخرى ,
the operationalization of Never Again,
وتعميم ثقافة "لن يحدث مرة أخرى" ,
had never occurred in the 20th century.
لم تحدث مطلقاً خلال القرن العشرين .
And that's what that moment with Patricia Schroeder I think shows:
وهذا ما أظهرته على ما أعتقد تلك اللحظة مع باتريشيا شرودير :
that if we are to bring about an end to the world's worst atrocities,
لو أردنا أن نضع حداً لنهاية أسوأ فظائع فى العالم ,
we have to make it such.
فلابد أن نفعل ذلك كما يجب أن يكون .
There has to be a role --
لابد من وجود طريقة للتأثير --
there has to be the creation of political noise and political costs
لابد من خلق شيئ من الضجة السياسية والثمن السياسى
in response to massive crimes against humanity, and so forth.
كرد فعل للجرائم الشنيعة ضد الإنسانية , وغيرها .
So that was the 20th century.
كان ذلك فى القرن العشرين .
Now here -- and this will be a relief to you at this point in the afternoon --
الآن هنا -- وهذا سوف يكون لإراحتكم عند هذه النقطة فى المساء --
there is good news, amazing news, in the 21st century,
هناك أخبار سارة , أخبار مذهلة , فى القرن العشرين ,
and that is that, almost out of nowhere, there has come into being
وذلك هو أنه , تقربياً جاء من لا مكان محدد , شيئ فى طريقه للوجود
an anti-genocide movement, an anti-genocide constituency,
حركة مضادة للإبادة الجماعية , دائرة مناصرة ضد الإبادة الجماعية ,
and one that looks destined, in fact, to be permanent.
شيئ يبدو مؤكد الحدوث , فى الحقيقة , ليكون مستمر دائم .
It grew up in response to the atrocities in Darfur.
إنه نما كرد فعل للجرائم الوحشية التى تحدث فى دارفور .
It is comprised of students. There are something like 300 anti-genocide chapters
حركة تتألف من مجموعة طلاب . هناك شيء يمثل 300 جماعة ضد الإباداة الجماعية
on college campuses around the country.
فى معسكرات جامعية فى أنحاء الدولة .
It's bigger than the anti-apartheid movement.
إنها أكبر من الحركات المضادة للفرز العنصرى .
There are something like 500 high school chapters
هناك ما يقارب 500 مدرسة ثانوية مجتمعة معاً
devoted to stopping the genocide in Darfur.
يكرسون أنفسهم لإيقاف الإبادة الجماعية فى دارفور .
Evangelicals have joined it. Jewish groups have joined it.
الإنجيليين إنضموا لها . جماعات اليهود إنضموا لها .
"Hotel Rwanda" watchers have joined it. It is a cacophonous movement.
جماعات مراقبة رواندا إنضموا لها . إنها حركة ذات صوت مسموع .
To call it a movement, as with all movements, perhaps, is a little misleading.
بتسميتها حركة , ككل الحركات , ربما يكون تسمية خاطئة .
It's diverse. It's got a lot of different approaches.
إنه إختلاف . إنه إتجاه له أساليب مختلفة كثيراً .
It's got all the ups and the downs of movements.
لها كل الإرتفاعات والهبوط التى تحدث فى الحركات .
But it has been amazingly successful in one regard,
لكنها مازالت تحقق نجاحاً باهراً فى صدد واحد ,
in that it has become,
فى ذلك أصبحت ,
it has congealed into this endangered people's movement
هيكلاً كبيراً يهدف للوقوف مع الناس المعرضون للخطر
that was missing in the 20th century.
والذي كان مفقوداً فى القرن العشرين .
It sees itself, such as it is, the it,
إنها ترى نفسها , كما لو أنها , هى ,
as something that will create the impression that there will be political cost,
مثل شيء سوف يُخلِق الإنطباع بأنه سوف يكون هناك تكلفه سياسية ,
there will be a political price to be paid,
سوف يكون ثمن سياسى لكى يُسدد ,
for allowing genocide, for not having an heroic imagination,
بسبب السماح بحدوث الإبادة الجماعية , وبسبب عدم وجود خيال بطولى ,
for not being an upstander but for being, in fact, a bystander.
ولعدم التصرف بطريقة مسئولة عادلة ...أي في الحقيقة من أجل التصرف كمتفرجين .
Now because it's student-driven,
الآن بسبب أنها حركة بقيادة طلابية ,
there's some amazing things that the movement has done.
هناك بعض الأشياء المذهلة قد حققتها تلك الحركة .
They have launched a divestment campaign
قاموا بترويج لحملة كشف حقائق
that has now convinced, I think, 55 universities in 22 states
التى أقنعت , على ما أعتقد , 55 جامعة فى 22 ولاية
to divest their holdings of stocks
للترويج لأسهمهم الخاصة
with regard to companies doing business in Sudan.
مع الشركات التى لها مصالح فى السودان .
They have a 1-800-GENOCIDE number --
لهم رقم تليفون 1-800-43662433 --
this is going to sound very kitsch,
هذا سوف يسبب صوت غاية فى الإزعاج ,
but for those of you who may not be, I mean, may be apolitical,
لكن لهؤلاء منكم الذين ليسوا , أقصد , لا يهتمون بالسياسة ,
but interested in doing something about genocide,
لكنهم يوددون أن يفعوا شيئاً للإبادة الجماعية ,
you dial 1-800-GENOCIDE and you type in your zip code,
يمكنكم أن تتصلوا ب1-800-genocide وتدخلون رقمكم البريدى ,
and you don't even have to know who your congressperson is.
وليس بالضرورة أن تعرفون من هو الشخص المسئول للمنطقة فى الكونجرس .
It will refer you directly to your congressperson, to your U.S. senator,
سوف يتحول مباشرة هذا الخط إلى النائب فى الكونجرس , إلى النائب فى مجلس الشورى ,
to your governor where divestment legislation is pending.
أو إلى حاكم الولاية حيث يتم تشريع القوانين وإصدارها .
They've lowered the transaction costs of stopping genocide.
إنهم قد خفضوا التكلفة المالية لإيقاف الإبادة الجماعية .
I think the most innovative thing they've introduced recently
أنا أعتقد أن الشيء الأكثر إبتكاراً الذى قدموه مؤخراً
are genocide grades.
هو مستويات الإبادة الجماعية .
And it takes students to introduce genocide grades.
وهو يأخذ الطلبة ليقدموا مستويات الإبادة .
So what you now have when a Congress is in session
ماذا لدينا الآن عندما يكون الكونجرس فى جلسة
is members of Congress calling up these 19-year-olds or 24-year-olds
هو أن أعضاء الكونجرس ينادون هؤلاء الطلبة عمر 19 عاماً أو 24 عاماً
and saying, I'm just told I have a D minus on genocide;
ويقولون , أنا قد أُخبرت أننى حصلت على علامة منخفضة سالبة فى الإبادة الجماعية :
what do I do to get a C? I just want to get a C. Help me.
ماذا أفعل لكى أحصل على درجة أعلى . أنا أريد فقط أن أحصل على درجة أعلى . ساعدنى .
And the students and the others
والطلبة والأخرين
who are part of this incredibly energized base
الذين هم جزء من هذه القاعدة النشطة بشكل لا يصدق
are there to answer that, and there's always something to do.
متواجدون لإجابة ذلك , وهناك دائما شيىء جديد ليفعلوه .
Now, what this movement has done is it has extracted from the Bush administration
الآن , الشيئ الذى فعلته هذه الحركة هو أنها إنتزعت من حكومة جورج بوش
from the United States,
من كل الولايات المتحدة ,
at a time of massive over-stretch -- military, financial, diplomatic --
فى وقت من الإطالة الزائدة عن أى حد -- عسكرياً , مالياً , دبلوماسياً --
a whole series of commitments to Darfur
سلسلة كاملة من الإرتباطات لدارفور
that no other country in the world is making.
ليس لأى دولة فى العالم قدرة أن تستمر بها .
For instance, the referral of the crimes in Darfur
كمثال , إحالة الجرائم المرتكبة فى دارفور
to the International Criminal Court,
إلى المحكمة الجنائية الدولية ,
which the Bush administration doesn't like.
الشيئ الذى لم يعجب حكومة بوش .
The expenditure of 3 billion dollars in refugee camps to try to keep,
إن إنفاق ثلاثة بلايين دولار فى معسكرات اللاجئين فى محاولة للحفاظ ,
basically, the people who've been displaced from their homes
أساساً على الناس الذين تم إجلائهم من منازلهم
by the Sudanese government, by the so-called Janjaweed, the militia,
بواسطة الحكومة السودانية أو بواسطة الميليشيا المسماه جانجاوييد ,
to keep those people alive
للحفاظ على هولاء الناس أحياء
until something more durable can be achieved.
إلى أن يتحقق شيئاً أفضل لهم .
And recently, or now not that recently,
ومؤخراً , أو الأن ليس مجدداً ,
about six months ago, the authorization of a peacekeeping force
منذ حوالى 6 أشهر , إقرار القوة الدولية لحفظ السلام
of 26,000 that will go.
التى عددها 26,000 والتي سوف تذهب الى هناك .
And that's all the Bush administration's leadership,
وهذا كل تحت قيادة حكومة بوش ,
and it's all because of this bottom-up pressure
وهذا كله بسبب الضغط القادم من أسفل لأعلى
and the fact that the phones haven't stopped ringing
وفى الحقيقة أن التليفونات لم تتوقف عن الرنين
from the beginning of this crisis.
منذ بداية هذه الأزمة .
The bad news, however, to this question of will evil prevail,
الأخبار السيئة هي الاجابة عن هذا السؤال : هل الشر إنتصر ,
is that evil lives on.
هل ذلك الشر على قيد الحياة الآن .
The people in those camps are surrounded on all sides
الناس فى تلك المعسكرات قد إستسلمت من كل الجوانب
by so-called Janjaweed, these men on horseback
بواسطة هؤلاء المسميين جانجاوييد , هؤلاءالذين يركبون أحصنة
with spears and Kalashnikovs.
ويحملون حراب و بنادق ألية .
Women who go to get firewood in order to heat the humanitarian aid
إن النساء التى تذهب للحصول على أخشاب لغرض التدفئة وإستهلاك المعونة
in order to feed their families -- humanitarian aid,
وتطبخ وتعول أسرهن -- معونات إنسانية --
the dirty secret of it is it has to be heated, really, to be edible --
السر القذر لذلك هو أنه لابد أن يكون ساخناً , حقاً , ليكون صالحاً للأكل --
are themselves subjected to rape,
هن أنفسهم هدف للإغتصاب ,
which is a tool of the genocide that is being used.
التى هى أداة للإبادة الجماعية ويتم إستخدامها بكثرة .
And the peacekeepers I've mentioned, the force has been authorized,
وقوات حفظ السلام الذين ذكرتهم من قبل , القوات التى تم التصريح لها ,
but almost no country on Earth has stepped forward since the authorization
فى الواقع لم تتقدم أية دولة لكي تأخذ التصريح بالتدخل العسكري
to actually put its troops or its police in harm's way.
لتمارس فعلياً بوضع جنودها أو بوليسها فى طريق الشر .
So we have achieved an awful lot relative to the 20th century,
لذلك وصلنا إلى رقم كبير جداً فى القرن العشرين ,
and yet far too little relative to the gravity of the crime that is unfolding
ومازال قليل جداً عن خطورة الجريمة التى إكتشفت وتم التصريح عنها
as we sit here, as we speak.
بجلوسنا هنا , نتحدث فحسب !.
Why the limits to the movement?
لماذا هناك حدود للحركة ؟
Why is what has been achieved, or what the movement has done,
لماذا ما تم تحقيقه , أو ما وصلت إليه الحركة ,
been necessary but not sufficient to the crime?
ضرورياً لكنه ليس كافياً للجريمة ؟
I think there are a couple -- there are many reasons --
أعتقد أن هناك زوج -- هناك العديد من الأسباب --
but a couple just to focus on briefly.
لكن إثنين فقط للتركيز على الملخص .
The first is that the movement, such as it is,
الأول هو أن الحركة , كما هى ,
stops at America's borders. It is not a global movement.
تتوقف عند الحدود الأمريكية . إنها ليست حركة عالمية .
It does not have too many compatriots abroad who themselves
ليس بها كثير من الأهالى المواطنون خارجياً الذين بدورهم
are asking their governments to do more to stop genocide.
يسألون حكوماتهم لعمل المزيد لإيقاف الإبادة الجماعية .
And the Holocaust culture that we have in this country
وثقافة الهولوكوست عندنا فى هذه البلد
makes Americans, sort of, more prone to, I think,
جعلت الأمريكيين , نوعاً ما , أميل إلى الوهن , على ما أعتقد ,
want to bring Never Again to life.
يريدون أن يحضورا " لن يتكرر هذا أبداً " إلى الحياة .
The guilt that the Clinton administration expressed,
الذنب الذى إقترفته حكومة كلينتون ,
that Bill Clinton expressed over Rwanda,
أن بيل كلينتون رأى أن رواندا
created a space in our society for a consensus
خلقت مساحة أو حاله من الإجماع فى مجتمعنا
that Rwanda was bad and wrong
أن رواندا كانت سيئة و مخطئة
and we wish we had done more, and that is something
ونتمنى لو أننا قد فعلنا أكثر , وذلك يعتبر شىء
that the movement has taken advantage of.
أُخذ فى الإعتبار من جانب الحركة وإستفادت منه .
European governments, for the most part,
الحكومات الأوربية , بالنسبة للجزء الأكبر منها ,
haven't acknowledged responsibility, and there's nothing to kind of
لم تعترف بمسؤوليتها عن هذا التجاهل , وليس هناك أى شيئ , نوع من ,
to push back and up against.
يسمح لكي تضغط أو تفاوض ضد هذا الشأن .
So this movement, if it's to be durable and global,
لذا هذه الحركة , إذا أرادت أن تستمر دولياً ,
will have to cross borders, and you will have to see
لابد أن نعبر الحدود , ولابد لكم أن تروا
other citizens in democracies, not simply resting on the assumption
المواطنون الأخرون فى الدول الديموقراطية , لا يطمئننون فحسب بواسطة الإفتراضات على ..
that their government would do something in the face of genocide,
أن حكوماتهم ستفعل شيئاً لمواجهة الإبادة الجماعية ,
but actually making it such.
لكنهم يسعون لجعل ذلك حقيقة .
Governments will never gravitate towards crimes of this magnitude
الحكومات سوف لا تنجذب أبداً تجاه جرائم بهذا الحجم
naturally or eagerly.
بطبيعتها مثلنا .
As we saw, they haven't even gravitated towards protecting our ports
كما نرى , إنهم لم ينجذبوا حتى تجاه حماية موانئنا - عندما تقدمت شركة عربية لشراءها -
or reigning in loose nukes.
أو حث دول على التحدث بصراحة فى الأسلحة النووية .
Why would we expect in a bureaucracy that it would orient itself
لماذا نتوقع فى جو من البيروقراطية أن يأخذ إنتباه الدولة
towards distant suffering?
إلى معاناه بعيدة عنها ؟
So one reason is it hasn't gone global.
سبب واحد هو أنه لم يتم تدويل القضية دولياً .
The second is, of course, that at this time in particular in America's history,
السبب الثانى هو , بالطبع , بالأخص فى هذا الوقت من تاريخ أمريكا
we have a credibility problem,
هناك مشكة مصداقية ,
a legitimacy problem in international institutions.
مشكلة شرعية فى المؤسسات الدولية .
It is structurally really, really hard to do,
إنها معدة بطريقة صعبة جداً حقيقاً للممارسة ,
as the Bush administration rightly does,
كما تفعل حكومة جورج بوش ,
which is to denounce genocide on a Monday
حيث تدين إبادة جماعية يوم الإثنين
and then describe water boarding on a Tuesday as a no-brainer
وبعدها تصف حدودنا المائية فى يوم الثلاثاء بأنها امرٌ لابأس بالتخلي عنه لآخرين
and then turn up on Wednesday and look for troop commitments.
وبعدها تتحول إلى البحث عن إلتزمات الجنود يوم الأربعاء .
Now, other countries have their own reasons for not wanting to get involved.
الآن , الدول الأخرى لها أسبابها الخاصة لعدم رغبتها فى التورط .
Let me be clear.
دعونى أكون صريحة .
They're in some ways using the Bush administration as an alibi.
هناك فى بعض طرق أخرى حكومة بوش ظهرت كأنها فى مكان آخر .
But it is essential for us to be a leader in this sphere,
لكنه من المهم لنا أن نكون قادة فى هذه المجال
of course to restore our standing and our leadership in the world.
بالطبع لإستعادة موقعنا وقيادتنا فى العالم
The recovery's going to take some time.
الإصلاح سوف يأخذ بعض الوقت .
We have to ask ourselves, what now? What do we do going forward
لابد لنا من أن نسأل أنفسنا , ماذا الآن ؟ ماذا نفعل للمضى قدماً
as a country and as citizens in relationship to the world's worst places,
كدولة وكمواطنون فى علاقة لأسوأ أماكن فى العالم ,
the world's worst suffering, killers, and the kinds of killers
أصعب معاناه فى العالم , قتله , وأنواع القتله
that could come home to roost sometime in the future?
التى تستطيع أن تعود ديارها لتستريح فى المستقبل .
The place that I turned to answer that question was to a man
المكان الذى تحولت إليه لإجابة هذا السؤال كان لرجل
that many of you may not have ever heard of,
كثير منكم ربما لم يسمع به أبداً ,
and that is a Brazilian named Sergio Vieira de Mello who,
وهو برازيلى إسمه سيرجيو فييرا دى ميللو الذى ,
as Chris said, was blown up in Iraq in 2003.
كما قال كريس , تفجر فى العراق فى 2003 .
He was the victim of the first-ever suicide bomb in Iraq.
كان الضحية لأول شخص على الإطلاق بدأ فى تفجير نفسه فى العراق .
It's hard to remember, but there was actually a time in the summer of 2003,
إنه من الصعب أن نتذكر , لكن كان هناك بالفعل وقت فى صيف 2003 ,
even after the U.S. invasion, where,
حتى بعد غزو الولايات المتحدة , حيث ,
apart from looting, civilians were relatively safe in Iraq.
بغض النظر عن السرقة والنهب , المدنيين كانوا آمنيين نسبياً فى العراق .
Now, who was Sergio? Sergio Vieira de Mello was his name.
الآن , من كان سيرجيوا ؟ سيرجيو فييرا دى ميللو كان إسمه .
In addition to being Brazilian, he was described to me
علاوة على كونه برازيلى الجنسية , كان قد وصف نفسه لى
before I met him in 1994 as someone who was a cross between
قبل أن أقابله فى 1994 كشخص يجمع بين
James Bond on the one hand and Bobby Kennedy on the other.
جيمس بوند من جانب وبوبى كينيدى من جانب آخر .
And in the U.N., you don't get that many people
وفى الأمم المتحدة , لا تجدون كثير من الناس
who actually manage to merge those qualities.
الذين لهم بالفعل صفات إدارية تجمع تلك الصفات الخاصة .
He was James Bond-like in that he was ingenious.
كان مثل جيمس بوند فى أنه كان حاذق وماهر .
He was drawn to the flames, he chased the flames,
كان يتحدى اللهيب , بل أنه سعى إلى اللهيب ,
he was like a moth to the flames. Something of an adrenalin junkie.
كان مثل الفراشة التى تنجذب إلى النيران . شيئ مثل إدمان المخاطرة .
He was successful with women.
كان ناجحاً مع النساء .
He was Bobby Kennedy-like because in some ways one could never tell
كان مثل روبرت كينيدى فى بعض الطرق التى لا يستطيع فيها المرء أن يجزم
if he was a realist masquerading as an idealist
إذا كان شحصية وهمية متنكرة فى صورة شخص واقعى مثالى
or an idealist masquerading as a realist, as people always wondered
أم أنه شخص مثالى متنكر فى شخصية إنسان واقعى , كما تعجبت منه الناس دائماً
about Bobby Kennedy and John Kennedy in that way.
كما هو الحال مع روبرت كينيدى و جون كينيدى بهذه الطريقة .
What he was was a decathlete of nation-building, of problem-solving,
كان متسابق فى حماس متقد لبناء الدول أو الأمم , وإيجاد حلول للمشاكل ,
of troubleshooting in the world's worst places
وإصابة المشاكل بحلول فى أصعب الأماكن فى العالم
and in the world's most broken places.
وفى أكثر الأماكن المعروفة بعدم إنضباطها .
In failing states, genocidal states, under-governed states,
فى الدول الفاشلة , دول الإبادات الجماعية , فى الدول المحكومة ,
precisely the kinds of places that threats to this country exist
بالتحديد أنواع الأماكن التى تهدد وجود هذه الدولة
on the horizon, and precisely the kinds of places
وتلوح فى الأفق , وبالتحديد أنواع الأماكن
where most of the world's suffering tends to get concentrated.
حيث معاناه البشر تميل أكثر إلى أن تكون مركزة فى ذلك المكان .
These are the places he was drawn to.
هذه هى طبيعة الأماكن التى كانت تثير إهتمامه .
He moved with the headlines.
كان فد إنتقل مع الصحفيين .
He was in the U.N. for 34 years. He joined at the age of 21.
وكان فى الأمم المتحدة لمدة 34 عاماً . إنضم لها فى عمر 21 عاماً .
Started off when the causes in the wars du jour in the '70s
بدأ عمله عندما بدأت أسباب الحروب تظهر فى السبعينات
were wars of independence and decolonization.
عندما كانت حروب الإستقلال وإنهاء الإستعمارمستعرة
He was there in Bangladesh
وكان هناك فى بنجلادش
dealing with the outflow of millions of refugees --
يتعامل مع تدفق ملايين النازحين كلاجئين --
the largest refugee flow in history up to that point.
أكبر عدد من اللاجئين السياسيين فى التاريخ حتى تلك النقطة .
He was in Sudan when the civil war broke out there.
كان هناك فى السودان عندما بدأت تتوقف الحرب الأهلية هناك .
He was in Cyprus right after the Turkish invasion.
كان هناك فى قبرص بالتحديد بعد الغزو التركى .
He was in Mozambique for the War of Independence.
كان فى موزمبيق عند حرب الإستقلال .
He was in Lebanon. Amazingly, he was in Lebanon -- the U.N. base was used --
كان فى لبنان . كان فى لبنان , بشكل مذهل -- قاعدة الأمم المتحدة كانت تستخدم --
Palestinians staged attacks out from behind the U.N. base.
من قبل الفلسطنيين أعدوا للهجوم على اسرائيل من خلف قاعدة الأمم المتحدة .
Israel then invaded and overran the U.N. base.
عندها إسرائيل إجتاحت المنطقة وغزت قاعدة الأمم المتحدة .
Sergio was in Beirut when the U.S. Embassy was hit
سيرجيو كان فى بيروت عندما قُذفت سفارة الولايات المتحدة
by the first-ever suicide attack against the United States.
بواسطة أول هجوم لإنتحارى يفجر نفسه ضد الولايات المتحدة .
People date the beginning of this new era to 9/11, but surely 1983,
الناس تربط بداية هذه المرحلة بتاريخ 9/11 , لكن بالتأكيد 1983 ,
with the attack on the US Embassy and the Marine barracks --
مع الهجوم على سفارة الولايات المتحدة وحواجز الجنود --
which Sergio witnessed -- those are, in fact, in some ways,
الموقف الذى شهده سيرجيو -- هؤلاء هم , فى الحقيقة , فى بعض النواحى ,
the dawning of the era that we find ourselves in today.
بداية المرحلة التى جعلتنا نجد أنفسنا اليوم .
From Lebanon he went to Bosnia in the '90s.
من لبنان ذهب إلى البوسنة فى التسعينات .
The issues were, of course, ethnic sectarian violence.
المشكلة كانت , بالطبع , عنف طائفى عرقى .
He was the first person to negotiate with the Khmer Rouge.
كان أول شخص يتفاوض مع جماعة الخمير الحمر .
Talk about evil prevailing. I mean, here he was in the room
تحدث عن سيطرة الشر . أقصد , هنا هو كان فى الغرفة
with the embodiment of evil in Cambodia.
مع المُجسدون للشر فى كمبوديا .
He negotiates with the Serbs.
تفاوض مع الصرب .
He actually crosses so far into this realm of talking to evil
هو بالحقيقة ذهب بعيداً فى الحديث مع مملكة الشر
and trying to convince evil that it doesn't need to prevail
ومحاولة إقناع الشر أنه لا يحتاج أن يسيطر
that he earns the nickname -- not Sergio but Serbio
ويكسب إسم وهمى -- ليس سيرجيو لكن سيربيو
while he's living in the Balkans and conducting these kinds of negotiations.
بينما هو يعيش فى البلقان ويدير هذه الأنواع من المفاوضات .
He then goes to Rwanda and to Congo in the aftermath of the genocide,
عندها ذهب إلى رواندا والكونغو وفى أعقاب كارثة الإبادة الجماعية ,
and he's the guy who has to decide -- huh, OK, the genocide is over;
وكان هو الشخص الذى لابد أن يقرر -- أوك , الإبادة الجماعية إنتهت ,
800,000 people have been killed; the people responsible are fleeing
800,000 شخص قد قتلوا ; الناس المسؤولة تهرب
into neighboring countries -- into Congo, into Tanzania.
إلى الدول الشقيقة -- إلى الكونغو , إلى تنزانيا .
I'm Sergio, I'm a humanitarian, and I want to feed those --
أنا سيرجيو , أنا أهدف لتحسين الأوضاع الإنسانية , وأريد أن أطعم هؤلاء --
well, I don't want to feed the killers
حسناً , أنا لا أريد أن أطعم القتلة
but I want to feed the two million people who are with them, so we're going to go,
لكنى أريد أن أُطعم الإثنين مليون نسمة الذين يعيشون معهم , لذا فإننا سوف نذهب ,
we're going to set up camps,
سنقيم مخيمات ,
and we're going to supply humanitarian aid.
ونحن فى طريقنا لتوفير مساعدات إنسانية .
But, uh-oh, the killers are within the camps.
لكن , أوه , القتلة يعيشون فى المخيمات .
Well, I'd like to separate the sheep from the wolves.
حسناً , أود أن أفصل الخِراف عن الذئاب .
Let me go door-to-door to the international community
دعونى أذهب لأدق على باب إلى آخر من المجتمع الدولى
and see if anybody will give me police or troops to do the separation.
لأرى إذا كان أى دولة ستعطينى بوليس أو جنود لعمل الفصل .
And their response, of course, was no more than we wanted
وإستجابتهم , بالطبع , كانت ليست أكثر مما يريد
to stop the genocide and put our troops in harm's way to do that,
أي .. أن نوقف الإباداة الجماعية ونضع جنودنا فى طريق الأذى لعمل ذلك ,
nor do we now want to get in the way and pluck genocidaires from camps.
ولا نريد الآن أن نكون فى الطريق وأن نفرز مجرمي الإبادة الجماعية من المخيمات .
So then you have to make the decision.
لذا لابد لكم أن تأخذوا القرار .
Do you turn off the international spigot of life support
هل لكم أن توقفوا نزيف الحياه من الدعم الدولى
and risk two million civilian lives?
والمخاطرة بحياه إثنين مليون مدنى ؟
Or do you continue feeding the civilians, knowing that the genocidaires
أو هل تكملوا إطعام المدنيين , وأنتم تعلمون أن القتلة
are in the camps, literally sharpening their knives for future battle?
فى المخيمات , بالحقيقة يسنون أسلحتهم لمعركة قادمة فى المستقبل ؟
What do you do?
ماذا تفعلون ؟
It's all lesser-evil terrain in these broken places.
إنها أقل الأماكن المملوئة بالشر فى تلك المناطق المهجورة .
Late '90s: nation-building is the cause du jour.
فى أواخر التسعينات : بناء الأمم هو السبب الوحيد فى ذلك .
He's the guy put in charge. He's the Paul Bremer or the Jerry Bremer
إنه الشخص الذى كان مسؤولاً . هو البول بريمر أو الجيرى بريمر
of first Kosovo and then East Timor. He governs the places.
لأول كوسوفو وبعدها جمهورية تيمور الشرقية . فقد حكم الأماكن تلك .
He's the viceroy. He has to decide on tax policy, on currency,
هو الخليفة . كان يقرر وضع قانون الضرائب , العملة ,
on border patrol, on policing. He has to make all these judgments.
على حرس الحدود , شرطة المكان . كان عليه أن يصنع كل هذه الأحكام .
He's a Brazilian in these places. He speaks seven languages.
هو برازيلى فى هذه الأماكن . يتحدث سبعة لغات .
He's been up to that point in 14 war zones
كان حتى تلك الوقت فى 14 منطقة حربية
so he's positioned to make better judgments, perhaps,
وقد عُين ليتخذ أفضل قرارات , ربما ,
than people who have never done that kind of work.
أفضل من الناس التى لم تمارس هذا العمل من قبل .
But nonetheless, he is the cutting edge of our experimentation
لكن مع ذلك , هو أفضل ما لدينا لهذه الخبرة
with doing good with very few resources being brought to bear in,
في الاعمال الطيبة مع قليل من المصادر التى ساعدته فى أن يتحملها على عاتقه,
again, the world's worst places.
مرة أخرى , أسوء الأماكن فى العالم .
And then after Timor, 9/11 has happened,
وبعد جزيرة تيمور , حدثت واقعة 11 سبتمبر ,
he's named U.N. Human Rights Commissioner,
وتم تعينه كمفوض الأمم المتحدة ,
and he has to balance liberty and security and figure out,
وكان لابد له أن يوازن بين الحرية والأمن وأن يعرف ,
what do you do when the most powerful country in the United Nations
ماذا تفعلون عندما تكون أقوى دولة فى الأمم المتحدة
is bowing out of the Geneva Conventions,
فى حاله خمول خارج إتفاقية جنيف الدولية ,
bowing out of international law? Do you denounce?
خارج أنشطة القانون الدولى ؟ هل تستنكرون ؟
Well, if you denounce,
حسناً , لو أنكم ترفضون ,
you're probably never going to get back in the room.
فإحتمال إنكم لا ترجعون عائدين إلى الغرفة .
Maybe you stay reticent. Maybe you try to charm President Bush --
ربما تبقون متحفظون . ربما ستحاولون جذب إنتباه الرئيس بوش --
and that's what he did. And in so doing he earned himself,
وذلك ما فعله . وفى عمله ذلك قد ربح نفسه ,
unfortunately, his final and tragic appointment to Iraq --
لسوء الحظ , تعيينه الأخير المأساوى للعراق --
the one that resulted in his death.
الذى أدى إلى وفاته .
One note on his death, which is so devastating,
ملاحظة واحدة على وفاته , التى كانت مأساوية ,
is that despite predicating the war on Iraq
أنه بالرغم من توقُع الحرب على العراق
on a link between Saddam Hussein and terrorism in 9/11,
على الربط بين صدام حسين والحادى عشر من سبتمبر الإرهابى ,
believe it or not, the Bush administration or the invaders
تصدقون هذا أم لا , حكومة بوش أو الغزاة
did no planning, no pre-war planning, to respond to terrorism.
لم يخططوا للأمر , لم يكن هناك تخطيط مُسبق , للإستجابة للإرهاب .
So Sergio -- this receptacle of all of this learning on how to deal with evil
لذا سيرجيو -- هذا الإناء الممتلىء بخبرات التعامل مع الشر
and how to deal with brokenness,
وعن كيفية التعامل مع الإنكسار ,
lay under the rubble for three and a half hours without rescue.
بقي تحت الأنقاض لمدة ثلاثة ساعات ونصف بدون إنقاذ .
Stateless. The guy who tried to help the stateless people his whole career.
بلا معين ! بلا جنسية . فالشخص الذى حاول أن يساعد الناس الذين ليس لهم وطن يجمعهم طوال حياته .
Like a refugee. Because he represents the U.N.
بقي مثل اللاجئ . لأنه يمثل الأمم المتحدة .
If you represent everyone, in some ways you represent no one.
لانه لو كنت تمثل الجميع , فأنت فى بعض الأحوال لا تُمثل أحداً .
You're un-owned.
أنت لا تملك شيئاً .
And what the American -- the most powerful military in the history of mankind
وماذا عن الأمريكيون -- الجيش الأقوى على الإطلاق فى تاريخ البشرية كلها
was able to muster for his rescue,
فقد كان قادراً على تدبير ما لإنقاذه ,
believe it or not, was literally these heroic two American soldiers
صدقوا أو لا تصدقوا , كانا بالفعل هذان الجنديان الأبطال الأمريكيين
went into the shaft. Building was shaking.
دخلا إلى داخل البئر , المبنى كان يهتز .
One of them had been at 9/11 and lost his buddies on September 11th,
واحد منهم كان فى أحداث 9/11 وفقد أصدقائه فى الحادى عشر من سبتمبر ,
and yet went in and risked his life in order to save Sergio.
ومع ذلك دخل وغامر بحياته لينقذ سيرجيو .
But all they had was a woman's handbag --
لكن كل ما كان معهم هو حقيبة سيدات --
literally one of those basket handbags --
واحدة من تلك الحقيبات بالضبط --
and they tied it to a curtain rope from one of the offices at U.N. headquarters,
وربطوها فى حبل ستارة من أحد المكاتب التابعة لمقر الأمم المتحدة ,
and created a pulley system into this shaft in this quivering building
وكونوا نظام رفع فى هذا البئر فى هذا البناء المهتز
in the interests of rescuing this person,
لغرض إنقاذ هذا الشخص ,
the person we most need to turn to now, this shepherd,
الشخص الذى نحتاجه أكثر من أى شخص أخر الأن للجوء إليه , هذا الراعى ,
at a time when so many of us feel like we're lacking guidance.
فى وقت ما ... الكثير منا يحس أنه فى أشد الحاجة لقيادة سليمة .
And this was the pulley system. This was what we were able to muster for Sergio.
وهذا كان جهاز الرفع . هذا ما كان بإستطاعتنا أن ندبره من أجل سيرجيو .
The good news, for what it's worth,
الأخبار الجيدة , التى تستحق الحديث ,
is after Sergio and 21 others were killed that day in the attack on the U.N.,
هى أن سيرجيو و 21 أخرون قتلوا فى ذلك اليوم فى هجوم على مقر الأمم المتحدة ,
the military created a search and rescue unit
الجيش كوْن وحدة إنقاذ وبحث
that had the cutting equipment, the shoring wood, the cranes,
بها أدوات القطع , أخشاب التدعيم , الروافع ,
the things that you would have needed to do the rescue.
الأشياء التى قد تحتاجها لعمل الإنقاذ .
But it was too late for Sergio.
لكنها كانت متأخرة جداً لسيرجيو .
I want to wrap up, but I want to close
أريد أن أنهى حديثى , لكنى أريد أن أغلق
with what I take to be the four lessons from Sergio's life
مع ما أعتبره اربعة دروس مستفادة من حياه سيرجيو
on this question of how do we prevent evil from prevailing,
فى هذا السؤال عن كيف نمنع الشر من أن يسود ويسيطر ,
which is how I would have framed the question.
والذي هو متعلق بكيفية صياغة هذا السؤال بصورة صحيحة ..
Here's this guy who got a 34-year head start
هنا هذا الشخص الذى عمره 34 عاماً بدأ
thinking about the kinds of questions we as a country are grappling with,
يفكر فى أنواع الأسئلة التى نحاربها أو نتعامل معها معاً كدولة ,
we as citizens are grappling with now. What do we take away?
نحن كمواطنون نحاول أن نفهمها الأن . ماذا نفعل للتخلص منها ؟
First, I think, is his relationship to, in fact, evil is something to learn from.
أولاً , أنا أعتقد , فى علاقاته , فى الحقيقة , الشر هو شيءٌ نتعلم منه .
He, over the course of his career, changed a great deal.
فهو , على مدار حياته العملية , قد غير صفقة عظيمة .
He had a lot of flaws, but he was very adaptive.
صحيح انه كان يملك العديد من العفوات و لكنه كان قابلاً للتكيف مع الظروف .
I think that was his greatest quality.
أنا أعتقد أن ذلك كان أعظم مهاراتة .
He started as somebody who would denounce harmdoers,
بدأ كشخص يشجب ويدين الظالمين والقتلة ,
he would charge up to people who were violating international law,
كان يدين الناس التى تنتهك القانون الدولى ,
and he would say, you're violating, this is the U.N. Charter.
وليقول لهم , أنت منتهك , هذا ميثاق الأمم المتحدة .
Don't you see it's unacceptable what you're doing?
ألا ترى أنه شيئاً غير مقبول الذى تفعله ؟
And they would laugh at him because he didn't have the power of states,
وكانوا يستخفوا به لأنه لم يكن يملك السلطة الدولية ,
the power of any military or police.
سلطة القوة اللازمة بجيش أو بوليس .
He just had the rules, he had the norms, and he tried to use them.
كان فقط يمتلك المعايير , كان معه القواعد , وقد حاول إستخدامها .
And in Lebanon, Southern Lebanon in '82,
وفى لبنان , جنوب لبنان فى 1982 ,
he said to himself and to everybody else,
قال لنفسه ولكل الناس الأخرين ,
I will never use the word "unacceptable" again.
أنا لن أستخدم كلمة غير مقبول ثانية أبداً .
I will never use it. I will try to make it such,
أنا لن أستعملها . سأحاول أن أفعلها كما يجب ,
but I will never use that word again.
لكنى لن أستعمل هذه الكلمة ثانية أبداً .
But he lunged in the opposite direction.
لكنه إندفع فى الإتجاه المعاكس .
He started, as I mentioned, to get in the room with evil,
بدأ , كما ذكرت , أن يتعامل مع الشر فى داخل الغرفة ,
to not denounce, and became almost obsequious
ليس لغرض الإدانة , وأصبح تقريباً دنئ
when he won the nickname Serbio, for instance,
عندما ربح الإسم الحركى سيربيو , كمثال ,
and even when he negotiated with the Khmer Rouge
وحتى عندما تفاوض مع الخمير الحمر
would black-box what had occurred prior to entering the room.
كان مثل الصندوق الأسود الذى لا تستطيع أن تتكهن بما فيه قبل دخول الغرفة .
But by the end of his life, I think he had struck a balance
لكن بنهايه حياته , أعتقد أنه كان إكتشف أو تسبب فى توازن
that we as a country can learn from.
نستطيع بدورنا كدولة أن نتعلم منه .
Be in the room, don't be afraid of talking to your adversaries,
كّن فى الغرفة , لا تخف من الحديث مع خصومك ,
but don't bracket what happened before you entered the room.
لكن لا تحكم على ما يحدث قبل أن تدخل الغرفة .
Don't black-box history. Don't check your principles at the door.
لا تتشائم بل إصنع تاريخ جيد . لا تختبر مبادئك عند الباب .
And I think that's something that we have to be in the room,
وأنا أعتقد أن علينا واجباً ... وهو لابد أن نكون متواجدين فى الغرفة ,
whether it's Nixon going to China or Khrushchev and Kennedy
سواء كان نيكسون ذاهباً إلى الصين أو خرتشوف وكيندى
or Reagan and Gorbachev.
أو ريجان وجورباتشوف .
All the great progress in this country with relation to our adversaries
كل التقدم العظيم فى هذه الدولة نتيجة علاقات مع خصومنا
has come by going into the room.
حدثت بالذهاب إلى داخل الغرفة .
And it doesn't have to be an act of weakness.
وليست بالضرورة تُفسر على أنها نوع من الضعف .
You can actually do far more to build an international coalition
تستطيع بالفعل أن تفعل أكثر بكثير لبناء تحالفات دولية
against a harmdoer or a wrongdoer by being in the room
ضد القتلة أو المخالفيين للأعراف بتواجدكم فى الغرفة
and showing to the rest of the world that that person, that regime,
والإظهار للعالم كله أن ذلك الشخص , ذلك النظام ,
is the problem and that you, the United States, are not the problem.
هو المشكلة وأنك , الولايات المتحدة كدولة ليست سبباً للمشكلة .
Second take-away from Sergio's life, briefly.
ثاني نصيحة من حياة سيرجيو , بإختصار .
What I take away, and this in some ways is the most important,
ما أفادنى , وهذا فى بعض النواحى هو أهم شيء ,
he espoused and exhibited a reverence for dignity
فقد تبنى إظهار توفير الكرامة والاحترام
that was really, really unusual.
هذا كان بالفعل , غير إعتيادى .
At a micro level, the individuals around him were visible.
على مستوى بسيط , الأفراد حوله كانوا مرئيين .
He saw them.
كان يراهم .
At a macro level, he thought, you know,
على مستوى عالى , هو ظن , أتعرفون ,
we talk about democracy promotion, but we do it in a way sometimes
نحن نتحدث عن تعزيز الديموقراطية , لكننا نفعل ذلك أحياناً بطريقة
that's an affront to people's dignity.
تعتبر إهانة لكرامة الناس .
We put people on humanitarian aid
نضع الناس على المساعدات الإنسانية
and we boast about it because we've spent three billion.
ونتفاخر بها لأننا خصصنا ثلاثة ملايين لذلك .
It's incredibly important,
من الأهمية القصوى ,
those people would no longer be alive if the United States, for instance,
هؤلاء الناس لم يكونوا أحياء الأن لو أن الولايات المتحدة , كمثال ,
hadn't spent that money in Darfur,
لم تخصص تلك الأموال فى دارفور ,
but it's not a way to live.
لكنها ليست طريقة للحياة .
If we think about dignity in our conduct as citizens
لو أننا فكرنا بالكرامة فى سلوكنا كمواطنيين
and as individuals with relation to the people around us,
وكأفراد فى علاقة بالناس حولنا ,
and as a country, if we could inject a regard for dignity
وكدولة , لو إستطعنا أن نحقن إعتباراً للكرامة
into our dealings with other countries,
فى علاقاتنا مع الدول الأخرى ,
it would be something of a revolution.
سيكون شيئاً من الثورة والتغيير .
Third point, very briefly. He talked a lot about freedom from fear.
ثالث نقطة , بإختصار شديد . لقد تحدث كثيراً عن التحرر من الخوف .
And I recognize there is so much to be afraid of.
وأنا أدرك أن هناك الكثير ليسبب خوفاً في نفوسنا .
There are so many genuine threats in the world.
هناك تهديدات كثيرةٌ جداً فى العالم .
But what Sergio was talking about is,
لكن ما تحدث عنه سيرجيو هو ,
let's calibrate our relationship to the threat.
دعونا نفحص جيداً علاقاتنا بهذه التهديدات .
Let's not hype the threat; let's actually see it clearly.
دعونا لا نتحدث كثيراً عن التهديد : دعونا نراها أمامنا بوضوح .
We have reason to be afraid of melting ice caps.
لنا حق أن نخشى من ذوبان قمم الجليد .
We have reason to be afraid that we haven't secured
لنا حق أن نخشى أننا لم نؤمن
loose nuclear material in the former Soviet Union.
المواد النووية السائلة فى الإتحاد السوفيتى السابق .
Let's focus on what are the legitimate challenges and threats,
دعونا نركز على ماهية التحديات والتهديدات ,
but not lunge into bad decisions because of a panic, of a fear.
لكن لا نندفع إلى قرارات سيئة بسبب أننا فى ذعر , فى خوف .
In times of fear, for instance, one of the things Sergio used to say
فى أوقات الخوف , كمثال , واحد من الأشياء التى إعتاد أن يقولها سيرجيو
is, fear is a bad advisor.
هى أن الخوف ناصحٌ سيء
We lunge towards the extremes
يمكننا أن نندفع إلى الحدود القصوى
when we aren't operating and trying to, again,
عندما لا نتسلط على غيرنا أو ان نحاول ذلك .. ومرة أخرى علينا أن ...
calibrate our relationship to the world around us.
نفحص علاقاتنا جيداً بالعالم المحيط بنا .
Fourth and final point: he somehow, because he was working
ورابعاً وأخيراً : بطريقة ما , بسبب أنه كان يعمل
in all the world's worst places and all lesser evils,
فى أسوأ الأماكن فى العالم ومعظم الشرور ,
had a humility, of course,
ولكنه كان متواضعاً
and an awareness of the complexity of the world around him.
وحذراً بما فيه الكافية وواعياً للتعقيدات في العالم المحيط به .
I mean, such an acute awareness of how hard it was.
أقصد كان يملك معرفة عالية كافية لادراك مدى صعوبة مهمته .
How Sisyphean this task was of mending,
كيف أن سيزيف وَصف هذه المهمة كمهمة إصلاح
and yet aware of that complexity,
وفي نفس الوقت عليه ان يكون على إدراك وافٍ بتلك التعقيدات ,
humbled by it, he wasn't paralyzed by it.
التي تواضع أمامها ولم يصب بالعجز أمامها
And we as citizens, as we go through this experience of the kind of,
ونحن كمواطنون عندما نرى هذه التجربة والتي تحوي
the crisis of confidence, crisis of competence, crisis of legitimacy,
أزمة ثقة , أزمة قدرة أو مهارة , أزمة شرعية ,
I think there's a temptation to pull back from the world and say,
فأنا أعتقد أن هناك إغراء للإنسحاب من العالم وقول ,
ah, Katrina, Iraq -- we don't know what we're doing.
آه , كاترينا , العراق -- لا نعرف ماذا نفعل .
We can't afford to pull back from the world.
لا يمكننا أن نتحمل هذا .. نريد أن ننسحب من العالم .
It's a question of how to be in the world.
ان تلك الامور لهي اختبار لكيفية عيشك في هذا العالم .. لا حافز لهروبك منه
And the lesson, I think,
والدرس هو , أعتقد ,
of the anti-genocide movement that I mentioned,
لحركة مناهضة الإبادات الجماعية التى ذكرتها ,
that is a partial success but by no means
أن ذلك النجاح الجزئي لا يحمل أى معنى
has it achieved what it has set out to do --
لتحقيق ما أُعد له مسبقاً --
it'll be many decades, probably, before that happens --
وربما سيستغرق ذلك سنوات عديدة , من المحتمل , قبل أن يحدث ذلك --
but is that if we want to see change, we have to become the change.
لكن إذا أردنا أن نرى تغيير , لابد أن نُصبح نحن هذا التغيير .
We can't rely upon our institutions to do the work
لا يمكننا أن نعتمد على مؤسساتنا للقيام بالعمل
of necessarily talking to adversaries on their own
الضرورى بالتحدث للخصوم بأنفسهم
without us creating a space for that to happen,
بدون خلق مساحة كافية لحدوث ذلك ,
for having respect for dignity,
ليكون لنا إحترام للكرامة ,
and for bringing that combination of humility
ولجلب هذا المزيج من التواضع
and a sort of emboldened sense of responsibility
ونوع من الوعي والشجاعة المسؤولة
to our dealings with the rest of the world.
في تواصلنا مع بقية العالم .. ولنطرح السؤال مرة أخرى
So will evil prevail? Is that the question?
هل سيسود علينا الشر ؟ هل هذا هو السؤال الصحيح ؟
I think the short answer is: no, not unless we let it.
أنا أعتقد أن الإجابة القصيرة : لا لن يسود ... إلا إذا سمحنا له بذلك
Thank you.
أشكركم .
(Applause)
( تصفيق )